# 타임리프 - 기본기능(1)

태그: 타임리프

## 타임리프

- 특징
    - 서버 사이드 HTML 렌더링 (SSR)
        - 타임리프틑 벡엔드 서버에서 HTML을 동적으로 렌더링 하는 용도로 사용된다
    - 네츄럴 템플릿
        - 타임리프는 순수 HTML을 최대한 유지하는 특징이 있다.
        - JSP 같은 뷰 템플릿들은 해당 파일을 열면 JSP 소스코드와 HTML이 섞여 브라우저에서 정상적인 결과를 확인할 수 없다
            - 오직 서버를 통해서 JSP가 렌더링 되고 HTML 응답 결과를 받아야 화면에서 렌더링 할 수 있다.
        - 타임리프로 작성된 파일은 해당 파일을 웹 브라우저에서 열어도 정상적인 HTML 결과를 확인할 수 있다
        - 순수 HTML을 그대로 유지하면서 뷰 템플릿도 사용할 수 있는 타입리프의 특징을 네츄럴 템플릿이라 한다.
    - 스프링 통합 지원
        - 타임리프는 스프링과 자연스럽게 통합되고, 스프링의 다양한 기능을 편리하게 사용할 수 있다.

## 텍스트 - text, utext

- 텍스트를 출력하는 기능
- 타임리프는 기본적으로 HTML 태그의 속성에 기능을 정의해서 동작한다
- text
    
    ```html
    <li>th:text 사용 <span th:text="${data}"></span></li> 
    <li>컨텐츠 안에서 직접 출력하기 = [[${data}]]</li>
    ```
    
    - th:text → 태그의 속성을 사용하여 HTML의 콘텐츠에 데이터를 출력
    - [[…]] → 태그의 속성이 아니라 HTML의 콘텐츠 안에 직접 데이터 출력
- utext
    - Escape
        - HTML 문서는 <, >와 같은 특수 문자를 기반으로 정의횐다.
        - 따라서 뷰 템플릿으로 HTML 화면을 생성할 때는 출력하는 데이터에 이러한 특수 문자가 있는 것을 주의해야한다
        - 웹 브라우저는 <를 HTML의 태그의 시작으로 인식한다.
        - 따라서 <를 태그의 시작이 아니라 문자로 표현할 수 있는 방법이 필요한데 이를 HTML 엔티티라 한다
            - < → $lt;
    - unescaped
        - 이스케이프 기능을 사용하지 않으려면 다음 두 기능을 사용하면 된다
        - th:text → th:utext
        - [[]] → [()]

## 변수 - SpringEL

- 타임리프에서 변수를 사용할 때는 변수 표현식을 사용한다
- 변수 표현식 : ${…}
- 변수 표현식에는 SpringEL이라는 스프링이 제공하는 표현식을 사용할 수 있다.
- Object
    - user.username : user의 username 프로퍼티 접근 → user.getUsername()
    - user[’username’] : 위와 같음
    - user.getUsername() : getUsername()을 직접 호출
- List
    - users[0].username : List에서 첫번째 회원을 찾고 username 프로퍼티 접근
    - users[0][’username’] : 위와 같음
    - users[0].getUsername() : 위와 같음
- Map
    - userMap[’userA’].userName : Map에서 userA를 찾고 username 프로퍼티 접근
    - userMap[’userA’][’username’] : 위와 같음
    - userMap[’userA’].getUsername() : 위와 같음
- 지역변수 선언
    
    ```html
    <div th:with="first=${users[0]}">
    	<p>처음 사람의 이름은 <span th:text="${first.username}"></span></p> 
    </div>
    ```
    
    - th:with을 사용하면 지역변수를 선언해서 사용할 수 있다
    - 지역변수는 선언한 태그 안에서만 사용할 수 있다

## 유틸리티 객체와 날짜

- 타임리프는 문자, 숫자, 날짜, URI등을 편리하게 다루는 다양한 유틸리티 객체들을 제공한다
- 타임리프 유틸리티 객체들
    - #message : 메시지, 국제화 처리
    - #uris : URI 이스케이프 지원
    - #dates : java.util.Date 서식 지원
    - #calendars : java.util.Calendar 서식 지원
    - #temporals : 자바8 날짜 서식 지원
    - #numbers : 숫자 서식 지원
    - #strings : 문자 관련 편의 기능
    - #objects : 객체 관련 기능 제공
    - #bools : boolean 관련 기능 제공
    - #arrays : 배열 관련 기능 제공
    - #lists , #sets , #maps : 컬렉션 관련 기능 제공 #ids : 아이디 처리 관련 기능 제공, 뒤에서 설명
- 타임리프에서 자바8 날짜인 LocalDate, LocalDateTime, Instant를 사용하려면 추가 라이브러리가 필요하다

## URL 링크

- 타임리프에서 URL을 생성할 때는 @{…} 문법을 사용하면 된다

```html
<ul>
  <li><a th:href="@{/hello}">basic url</a></li>
  <li><a th:href="@{/hello(param1=${param1}, param2=${param2})}">hello queryparam</a></li>
  <li><a th:href="@{/hello/{param1}/{param2}(param1=${param1}, param2=${param2})}">path variable</a></li>
  <li><a th:href="@{/hello/{param1}(param1=${param1}, param2=${param2})}">path variable + query parameter</a></li>
</ul>
```

- 단순한 URL
    - @{/hello} → /hello
- 쿼리 파라미터
    - @{/hello(param1=${param1}, param2=${param2})}
        - /hello?param1=data1&param2=data2
        - ()에 있는 부분은 쿼리 파라미터로 처리된다
- 경로 변수
    - @{/hello/{param1}/{param2}(param1=${param1}, param2=${param2}}
        - /hello/data1/data2
        - URL 경로상에 변수가 없으면 () 부분은 경로 변수로 처리된다
- 경로 변수 + 쿼리 파라미터
    - @{/hello/{param1}(param1=${param1}, param2=${param2})
        - /hello/data1?param2=data2
        - 경로 변수와 쿼리 파라미터를 함께 사용할 수 있다
- 절대경로와 상대경로
    - 절대경로 → /hello, 상대경로 → hello

## 리터럴

- 리터럴은 소스 코드상에 고정된 값을 의미한다
- 타임리프는 다음과 같은 리터럴이 있다
    - 문자 : ‘hello’
    - 숫자 : 10
    - 불린 : true, false
    - null : null
- 타임리프에서 문자 리터럴은 항상 작은 따옴표로 감싸야한다.
    - <span th:text=”’hello’”>
- 공백 없이 쭉 이어진다면 하나의 의미있는 토큰으로 인지해서 작은 따옴표를 생략할 수 있다
    - <span th:text=”hello”>
- 오류 - 중간에 공백이 있다면 하나의 의미있는 토큰으로도 인식되지 않는다
    - <span th:text=”hello world”> → 오류 발생
    - <span th:text=”’hello world’”> → 정상 동작
- 리터럴 대체
    - <span th:text=”|hello ${data}|”>

## 연산

- 타임리프의 연산은 자바와 크게 다르지않다
- HTML안에서 사용하므로 HTML 엔티티를 사용하는 부분만 주의하면 된다
- 비교연산
    - >(gt), <(lt), ≥(ge), ≤(le), !(not), ==(eq), ≠(neq, ne)
- 조건식
    - 자바의 조건식과 유사하다
- Elvis 조건식
    - 조건식의 편의 버전
- No-operation
    - _인 경우 타임리프가 실행되지 않는 것 처럼 동작한다